# BioNanoReactor

Dado la importancia actual de las conocidas como las tecnologías del futuro, la biotecnología y la nanotecnología, nos introducimos en esta actividades  para lo cual hicimos un curso de nanotecnólogo por un dia en la cual vimos la obtención de partículas no magnéticas de amplia utilización en la ciencia, el proceso de obtención de dichas partícula fue realizado de forma manual con distintos equipos y condiciones de trabajo, lo cual nos pareció una forma muy artesanal que dificulta el proceso en el punto de vista del desarrollo. Consultado en internet llegamos a la conclusión que el mismo problema tenía la biotecnología, donde se requerían también condiciones muy controladas del proceso para hacerlo viable. Además sumados al alto costo de los equipos de biotecnología que hace muy difícil la adquisición de desarrollo por instituto locales es que nos propusimos desarrollar un equipo que sirva para ambas tecnologías que sea versátil ( permitir todos los procesos biotecnológicos, nanotecnológicos y otra aplicación de utilización), para uso de desarrollo de laboratorio de investigación para los siguientes rubros de investigación, farmacéutico, alimenticio, veterinario, química fina, enzimas, proteínas recombinantes, fermentación, etc. 
Totalmente industria nacional de muy bajo costo con partes obtenibles del mercado local y totalmente programable y configurable de muy amplio espectro, en la parte mecánica, eléctrica, electrónica y software con muy buen servicio de apoyo técnico a través de la información y entrenamiento al futuro usuario.
Pensamos en construir un bioreactor que es es esencialmente un recipiente de vidrio de alta calidad para que esto de él se desarrollen todo los procesos biológico adecuados para el crecimiento y desarrollo y distintos elementos biológicos, bacterias, células, procesos enzimáticos, nanotecnológicos con condiciones totalmente variable y controladas para lo cual es necesario controlar, monitorear y registrar las variables físicos químicos de este proyecto
En este proyecto se desarrolló, diseñó y construyó un equipo llamado REACTOR BIONANOTECNOLÓGICO (de aquí en adelante RBT). En el cual podremos conseguir  la obtención de nanopartículas, [23] y diversos procesos totalmente controlados en sus variables como es la temperatura, el pH, el caudal de aire, el oxígeno disuelto, rpm. 
Con respecto al software de supervisión y validación. Se consigue así una combinación de hardware y software que permita adaptar el equipo a todo tipo de desarrollo de muy amplio rango.
Este software se ejecutará en un equipo PC con Windows 10 o en la versión GNU en Ubuntu 18.04. Éste se comunica con Arduino y le adiciona prestaciones propias de una PC como ser almacenamiento, registro de archivos, gráficos y display de los valores del proceso.
Posee un sistema de calefacción compuesto por una resistencia de 24 VCC 50 W con gradiente de temperatura adecuado para controlar la misma sin deteriorar los procesos. La calefacción se realiza en forma electrónica, con un sistema de medición a estado sólido con su electrónica de adaptación y adecuación de niveles base de AO (amplificadores operacionales).
Tiene 4 bombas peristálticas del caudal adecuado al volumen del equipo. Una bomba está destinada a la alimentación de medios de cultivo, otra bomba para la extracción de medio de cultivo y usos generales, otra bomba para la dosificación de ácido y otra para la dosificación de base. Todas, trabajando con el controlador por medio de los correspondientes amplificadores.
Se mide y controla el pH (pehache) con un control del tipo ácido-base con bombas peristálticas dosificadoras de bajo caudal. El pH se mide con un sensor del tipo electrodo con gel esterilizable y sanitizable por medio de vapor fluente u otro medio de esterilización.
El OD (oxígeno disuelto) se controla actuando sobre la agitación (variando el rpm) y con la posibilidad de agregar otros algoritmos de control (cuatro gases etc.), la medición del OD se realiza con un sensor adecuado del tipo polimétrico y su correspondiente electrónica de calibración y referencia.

Las RPM (revoluciones por minuto de la agitación) se logra con un motor de DC de 50 Watt 24VCC donde controlamos su excitación de armadura por PWM (ancho de pulso) obtenido desde el controlador principal. La medición de la velocidad se realiza con un sensor óptico que obtiene pulsos proporcionales a la velocidad y su electrónica lo convierte en una tensión entre 0 y 5V CC.
El caudal de aire de ingreso se controla con una micro válvula accionada desde el control con una tensión pulsante PWM obtenida por software. 
La medición se realiza por un sensor de presión diferencial que mide caída de presión al pasar por una reducción en el circuito de entrada de aire. Censando esa presión diferencial, se linealiza y se ingresa como entrada al controlador.
El control del reactor se realizará con el Arduino MEGA 2560 [13], [14], controlador de bajo costo y alto desempeño. El mismo realizará la adquisición de datos de todas las mediciones e implementará los algoritmos adecuados por programación. Dará las salidas a los distintos sistemas de potencia con los correspondientes amplificadores.
